# O papel dos Bancos de Dados Relacionais (SQL) e Não Relacionais (NoSQL) no contexto de um Engenheiro de Dados

  O século XXI está sendo o século da informação, com grandes avanços tecnológicos, criação de novos serviços, etc. Com isso o consumo e produção de dados também aumenta. Desde o início do seculo até os dias atuais essa tendencia na produção de dados demonstra um comportamento crescente. Hoje em dia temos dispositivos e sistemas capazes de coletar, transmitir e processar grande quantidade de dados. Apartir daí surge um novo desafio: o armazenamento e processamento dessa massa de informaçãoes.
  Para atender essa demanda, é necessário encontrar profissionais que dominenm tecnologias e ferramtas para lidar com esse cenário. Com isso surge então a figura do Engenheiro de Dados.
  Este profissional é responsável por coletar, armazenar e distribuir os dados. Ela também criar pipelines, os mantêm em execução e transformar os dados brutos em um formato útil para análise. Além disso, ele também busca por otimizações de processos e incorporação de novas tecnologias, procurando garantir maior eficiência.
  Todas essas atribuições são pilares para sustentar outros profissionais, mais comumente os Cientistas e os Analistas de Dados, buscanco garantir bancos de dados eficientes para estes.
  Como a matéria-prima deste profissional são os dados logo uma de suas ferramentas mais valiosas é o Banco de Dados.
  Os Bancos de Dados Relacionais são largamente utilizados, inclusive em grandes empresas. Eles armazenam informações em tabelas organizadas em linhas e colunas, parecidas com planilhas do Excel, e usam a linguagem padrão SQL para operações e consultas. Porém, esses bancos apresentam dificuldades e baixa performance quando têm que lidar com enormes quantidades de dados.
  Um solução para esse problema é o uso de Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados (SGBDs) Não Relacionais, popularmente conhecido como NoSQL. Estes armazenam dados de forma diferente dos bancos de dados relacionais. Não criam tabelas como as do SQL Relacional e também não operam com a linguagem SQL, mas linguagens próprias. NoSQL nasceu para lidar com Big Data. Por essas e outras razões, o NoSQL é muito mais rápido e com isso veio ajudar a resolver o problemas das empresas com relação ao volume de dados e garantir uma expansão horizontal.
  Tendo isso em vista, conclui-se que para atender as atribuições de um Engenharia de Dados é fundamental o uso dos Bancos de Ddos, sejam estes SQL ou NoSQL, e de ferramentas que faças a gestão destes. Essas e outras tecnologias são essenciais no dia a dia desse profissional e responsáveis por manter a integridade e disponiveis dos dados da empresa. Em um cenário em que a quantidade de dados cresce cada vez mais e novos modelos, ferramentas e serviços, conseguir armazenar e processar tudo isso, e da melhor forma possível, é o pricniapis desafios do Engenheiro de Dados.

